=His Chosen Favor=
=उनकी चुनी हुई कृपा=
(Give me a foothold, and I could move the entire harem)
(मुझे एक मौका दे दो, और मैं पूरे हरम को हिला सकता हूँ)
=Episode 3=
=एपिसोड 3=
Prince Rui, halt!
राजकुमार रुई, रुको!
Xiao Yicheng,
जिओ यिचेंग,
why are you holding my consort?
तुम मेरी पत्नी को क्यों बंधक बनाए हुए हो?
Your Majesty.
महाराज।
You returned from the frontier.
आप सीमावर्ती क्षेत्र से लौट आए।
Instead of reporting to me,
मुझे रिपोर्ट करने के बजाय,
you held my consort.
आपने मेरी पत्नी को अपने पास रखा।
How utterly improper!
यह तो सरासर अनुचित है!
Your consort?
आपकी पत्नी?
I recall she was the late emperor's consort.
मुझे याद है कि वह दिवंगत सम्राट की पत्नी थीं।
Father is long dead.
पिता जी का निधन बहुत पहले हो चुका है।
You're truly audacious!
आप वाकई बहुत साहसी हैं!
As the emperor,
सम्राट के रूप में,
I act as I see fit!
मैं अपनी मर्जी के मुताबिक काम करता हूँ!
What do you think you are?
आप खुद को क्या समझते हैं?
Daring to lecture me!
मुझे उपदेश देने की हिम्मत कैसे हुई!
(My son is lecturing me!)
(मेरा बेटा मुझे उपदेश दे रहा है!)
Enough!
पर्याप्त!
Stop arguing!
उनका तर्क है रोक!
Put me down!
मुझे नीचा दिखाया!
My apologies.
मैं क्षमाप्रार्थी हूं।
I'm late.
मुझे देर हो गई।
Not late.
देर नहीं।
Nice of you to come.
आपका आना अच्छा लगा।
You're hurt. What do you want to do?
आपको चोट लगी है। आप क्या करना चाहते हैं?
I'm going to teach
मैं पढ़ाने जा रहा हूँ
the one who deserves a lesson.
जिसे सबक सिखाने की जरूरत है।
Consort Xi, apologies.
महारानी शी, क्षमा करें।
I was waiting for His Majesty to come.
मैं महाराज के आने की प्रतीक्षा कर रहा था।
What do you want to do?
आप क्या करना चाहते हैं?
What do I want?
मुझे क्या चाहिए?
Of course
बिल्कुल
to abuse the power and bully you.
अपनी शक्ति का दुरुपयोग करने और आपको धमकाने के लिए।
I dare you!
मैं तुम्हें चुनौती देता हूं!
Right now!
अभी!
Kneel and apologize to me!
घुटने टेककर मुझसे माफी मांगो!
Outrageous!
बेहद शर्मनाक!
Your Majesty,
महाराज,
she just used private punishment
उसने निजी सजा का इस्तेमाल किया
and forced me prick my hands with silver needles.
और उन्होंने मुझे चांदी की सुइयों से अपने हाथों में चुभोने के लिए मजबूर किया।
My hands are almost ruined!
मेरे हाथ लगभग खराब हो चुके हैं!
Look!
देखना!
Your Majesty, I was only just...
महाराज, मैं अभी-अभी...
You've suffered.
आपने कष्ट सहा है।
Your Majesty, avenge me!
महाराज, मेरा बदला लीजिए!
And Yindan!
और यिंदन!
She protected me
उसने मेरी रक्षा की
and was nearly tortured to death.
और उसे लगभग यातना देकर मार डाला गया था।
Your Majesty,
महाराज,
Lu Zhen'er was disrespectful to my aunt.
लू झेन'एर ने मेरी चाची के प्रति अनादरपूर्ण व्यवहार किया।
- I just tried to warn her. - You lie!
मैंने तो बस उसे चेतावनी देने की कोशिश की थी। तुम झूठ बोल रहे हो!
Would I invite you to torture me?
क्या मैं आपको मुझे यातना देने के लिए आमंत्रित करूंगा?
The consorts were just fighting over favor.
दोनों पत्नियां सिर्फ कृपा पाने के लिए आपस में लड़ रही थीं।
Xiao Wenjing,
जिओ वेन्जिंग
take Lu Zhen'er and her maid back
लू जेनर और उसकी नौकरानी को वापस ले जाओ
and this matter is over.
और यह मामला यहीं समाप्त होता है।
Zhen'er may do
झेन'र ऐसा कर सकता है
as she pleases.
जैसा वह चाहे।
Xiao Wenjing.
जिओ वेन्जिंग.
Let it go.
जाने देना।
Come.
आना।
Are you alright?
क्या आप ठीक हो?
(So many old scars.)
(कितने पुराने निशान!)
Guards!
गार्ड्स!
Guards, quickly!
गार्ड्स, जल्दी!
Lu Zhen'er!
लू जेनर!
Save me, Aunt!
मुझे बचाओ, चाची!
Guards!
गार्ड्स!
Aunt!
चाची!
Stop!
रुकना!
I also have a powerful backing!
मुझे एक मजबूत समर्थन भी प्राप्त है!
As Her Majesty said,
जैसा कि महारानी ने कहा,
it was just fighting for favor.
यह तो बस कृपा पाने की लड़ाई थी।
Can't be considered audacious.
इसे दुस्साहस नहीं माना जा सकता।
Yindan,
यिन से,
let's go.
चल दर।
Go!
जाना!
Place your hands on my shoulders
अपने हाथ मेरे कंधों पर रखो
and it hurts less now?
और अब दर्द कम होता है?
Give me a foothold,
मुझे सहारा दो,
and I could move the entire harem.
और मैं पूरे हरम को स्थानांतरित कर सकता था।
Consort Xi knew I would be inspecting the military camp today,
महारानी शी को पता था कि मैं आज सैन्य शिविर का निरीक्षण करने जा रहा हूँ।
so she seized the chance to act against you.
इसलिए उसने आपके खिलाफ कार्रवाई करने का मौका लपक लिया ।
That isn't your fault.
इसमें आपकी कोई गलती नहीं है।
You can't be by my side day and night.
तुम दिन-रात मेरे साथ नहीं रह सकते।
Blame myself.
स्वत: जिम्मेदार।
I have no power
मेरे पास कोई शक्ति नहीं है
or influence,
या प्रभाव,
so I'm at the mercy of others.
इसलिए मैं दूसरों की दया पर निर्भर हूं।
What should we do?
काय करते?
Get me a Bodhisattva statue.
मुझे बोधिसत्व की एक मूर्ति ला दो।
What?
क्या?
My luck has been terrible lately.
हाल ही में मेरी किस्मत बहुत खराब चल रही है।
I desperately need to pray.
मुझे प्रार्थना करने की सख्त जरूरत है।
Will that help?
क्या इससे मदद मिलेगी?
Of course!
बिल्कुल!
When all else fails,
जब सब कुछ नाकामयाब हो,
trust in metaphysics!
तत्वमीमांसा में विश्वास रखो!
Go to Chenghua Temple.
चेनघुआ मंदिर जाएँ।
Its Bodhisattva is very efficacious.
इसके बोधिसत्व अत्यंत प्रभावशाली हैं।
Really?
वास्तव में?
Then I'll go tomorrow.
तो मैं कल जाऊँगा।
Your Majesty!
महाराज!
Lu Zhen'er has gone too far!
लू झेन'एर ने हद पार कर दी है!
Look what she's done to me.
देखो उसने मेरे साथ क्या किया है।
You weren't ruthless enough,
तुम उतने निर्दयी नहीं थे,
so you couldn't defeat her.
इसलिए तुम उसे हरा नहीं सके।
Your Majesty,
महाराज,
you shielded her at every turn,
आपने हर मोड़ पर उसकी रक्षा की।
so I have ended up like this.
इसलिए मेरी यह हालत हो गई है।
When have I ever shielded her?
मैंने उसे कब बचाया है?
Earlier at Yonghe Palace,
इससे पहले योंगहे पैलेस में,
and again today in her palace,
और आज फिर उनके महल में,
you always shielded her.
तुमने हमेशा उसकी रक्षा की।
I've never shielded her.
मैंने उसे कभी भी सुरक्षा नहीं दी।
You're soft-hearted
तुम कोमल हृदय के हो।
and let her escape every time.
और हर बार उसे भाग निकलने देते हैं।
Then,
तब,
what should I do?
मुझे क्या करना चाहिए?
She's going to Chenghua Temple tomorrow.
वह कल चेंगहुआ मंदिर जा रही है।
I want her to never see
मैं चाहती हूं कि वह इसे कभी न देखे
the sun the day after tomorrow.
परसों का सूरज।
Yindan, what are they doing?
यिंडन, वे क्या कर रहे हैं?
Your Highness,
महारानी,
they probably found out in advance
उन्हें शायद पहले से ही पता चल गया था
that His Majesty would pass by,
कि महामहिम वहां से गुजरेंगे,
so they're dancing here,
इसलिए वे यहां नाच रहे हैं,
waiting for His Majesty.
महाराज की प्रतीक्षा में।
If they can gain His Majesty's favor,
यदि वे महामहिम की कृपा प्राप्त कर सकें,
they can rise up.
वे विद्रोह कर सकते हैं।
Seems the people under Consort Xi
ऐसा लगता है कि महारानी शी के नेतृत्व में लोग
aren't all that loyal after all.
वे उतने वफादार नहीं हैं जितना सोचा था।
Let's go.
चल दर।
Bodhisattva,
बोधिसत्व,
I ask not for a shred of true love,
मैं सच्चे प्यार का एक अंश भी नहीं मांगता।
only for great wealth, honor, peace and safety.
केवल अपार धन, सम्मान, शांति और सुरक्षा के लिए।
And bless my sister
और मेरी बहन को आशीर्वाद दें
to be happy every day,
हर दिन खुश रहना,
safe and free from worry.
सुरक्षित और चिंतामुक्त।
Why did you stop?
तुम रुक क्यों गए?
Zisu,
ज़िसु,
you were dancing happily in the imperial garden.
तुम शाही बगीचे में खुशी से नाच रहे थे।
Why aren't you dancing now?
आप अभी नाच क्यों नहीं रहे हैं?
Your Highness, the snow is falling heavily.
महाराज, भारी बर्फबारी हो रही है।
Perhaps you should return to the palace.
शायद आपको महल लौट जाना चाहिए।
Or it may harm your health.
या इससे आपके स्वास्थ्य को नुकसान हो सकता है।
No rush. The person I'm waiting for
कोई जल्दी नहीं है। मैं जिस व्यक्ति का इंतजार कर रहा हूँ
hasn't arrived yet.
अभी तक नहीं पहुंचा है।
Yes.
हाँ।
Sis, the snow is really heavy today.
बहन, आज बहुत तेज बर्फबारी हो रही है।
Your Highness.
महारानी।
Guards!
गार्ड्स!
Summon Consort Lu.
संगिनी लू को बुलाओ।
- Yes.
- हां हां।
Go to His Majesty.
महाराज के पास जाओ।
Get him to save me!
उसे मुझे बचाने के लिए कहो!
Okay.
ठीक है।
Let go of me!
मुझे छोड़ दो!
Who is this?
यह कौन है?
Let me have a good look.
मुझे अच्छे से देखने दीजिए।
Oh, His Majesty's most beloved Consort Lu.
हे महामहिम की सबसे प्रिय पत्नी लू!
Why are you in such a sorry state today?
आज आपकी इतनी दयनीय स्थिति क्यों है?
Your Highness,
महारानी,
aren't you afraid
क्या तुम्हें डर नहीं लगता?
His Majesty will be furious?
क्या महाराज क्रोधित होंगे?
Do you think gaining His Majesty's favor
क्या आपको लगता है कि महामहिम की कृपा प्राप्त करना संभव है?
means you can challenge me?
इसका मतलब है कि आप मुझे चुनौती दे सकते हैं?
Don't know the rules, huh?
नियमों का पता नहीं है, है ना?
Today, I'll teach you
आज मैं आपको सिखाऊंगा
what rules mean.
नियमों का क्या अर्थ है।
Kneel!
घुटने टेकें!
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
Let go of me!
मुझे छोड़ दो!
If you kill me,
अगर तुम मुझे मार डालोगे,
His Majesty won't forgive you.
महाराज आपको क्षमा नहीं करेंगे।
Seems she is out of her mind.
लगता है वह अपना मानसिक संतुलन खो बैठी है।
Guards.
गार्ड।
Help her clear her mind.
उसके मन को शांत करने में उसकी मदद करें।
You all saw it.
आप सबने इसे देखा।
She plunged into the vat herself.
वह खुद भी उस टैंक में कूद गई।
I had nothing to do with it.
मेरा इसके साथ कोई लेना देना नहीं था।
Your eyes
आपकी आंखें
are indeed very beautiful.
ये वाकई बहुत खूबसूरत हैं।
But I simply can't stand beautiful things.
लेकिन मुझे खूबसूरत चीजें बिल्कुल भी पसंद नहीं हैं ।
Yanyu,
आपका,
dig out her eyes
उसकी आँखें निकाल लो
and feed them to the dogs.
और उन्हें कुत्तों को खिला दो।
Yes.
हाँ।
Get off!
उतर जाओ!
What are you doing?
आप क्या कर रहे हो?
Release Her Highness.
महारानी को रिहा करें।
So you fear too?
तो आपको भी डर लगता है?
Lu Zhen'er!
लू जेनर!
If you dare lay a finger on me,
अगर तुमने मुझ पर हाथ उठाने की हिम्मत की,
my aunt will have your skin flayed!
मेरी चाची तुम्हारी खाल उतरवा देंगी!
I can flay your skin right now.
मैं अभी तुम्हारी खाल उतार सकता हूँ।
Make an incision here
यहां चीरा लगाएं
and pour mercury in.
और उसमें पारा डाल दें।
Then I'll get a complete human skin.
फिर मुझे पूरी तरह से इंसानी चमड़ी मिल जाएगी।
Your Highness,
महारानी,
would you like to give it a try?
क्या आप इसे आजमाना चाहेंगे?
Y-You wouldn't dare!
तुम ऐसा करने की हिम्मत नहीं करोगे!
You even dared to dig out my eyes.
तुमने तो मेरी आंखें निकालने की भी हिम्मत की।
What wouldn't I dare?
मैं किस बात की हिम्मत नहीं करूँगा?
Lu Zhen'er, calm down.
लू जेनर, शांत हो जाओ।
I was just trying to scare you.
मैं तो बस तुम्हें डराने की कोशिश कर रहा था।
I can give you whatever you want.
मैं आपको आपकी मनचाही चीज दे सकता हूँ।
Don't kill me.
मुझे मत मारो।
In the dead of winter,
कड़ाके की सर्दी में,
why are they dancing by the palace path?
वे महल के रास्ते पर क्यों नाच रहे हैं?
Maybe a consort
शायद एक साथी
hearing that His Majesty would pass by,
यह सुनकर कि महाराज यहाँ से गुजरेंगे,
so she deliberately waited here,
इसलिए उसने जानबूझकर यहां इंतजार किया।
trying to win some favor.
किसी का समर्थन हासिल करने की कोशिश कर रहा है।
Let's go
चल दर
take a look.
नज़र रखना।
Go.
जाना।
Which palace are they from?
वे किस महल से हैं?
This isn't about winning favor.
यह किसी का पक्ष जीतने के बारे में नहीं है।
Clearly, they've offended that one.
स्पष्ट है कि उन्होंने उसे नाराज कर दिया है।
You mean
तुम्हारा मतलब है
Consort Xi?
महारानी शी?
Stop.
रुकना।
Asking for death?
क्या तुम मौत को बुला रहे हो?
Do you think
क्या तुम्हें लगता है
this drum looks strange?
यह ड्रम अजीब लग रहा है?
It's Consort Xi!
यह महारानी शी हैं!
Consort Xi.
महारानी शी.
You're awake.
आप जाग चुके हैं।
What happened to me?
मुझे क्या हुआ है?
Yindan asked me to save you.
यिंडन ने मुझे तुम्हें बचाने के लिए कहा था।
When I rushed over,
जब मैं दौड़कर वहाँ पहुँचा,
I saw you passed out in the imperial garden.
मैंने तुम्हें शाही उद्यान में बेहोश पड़ा देखा था ।
What exactly happened?
वास्तव में क्या हुआ?
You were beaten.
तुम्हारी पिटाई हुई।
Consort Xi again.
महारानी शी फिर से।
Her Majesty is here.
महारानी यहाँ उपस्थित हैं।
You wretch!
तुम नीच!
You actually killed Xi'er.
तुमने ही शी'एर को मारा है।
So you did kill her.
तो तुमने ही उसकी हत्या की।
I didn't kill anyone.
मैंने किसी की हत्या नहीं की।
How dare you argue!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई बहस करने की!
Jingxi, slap her mouth until it's broken!
जिंग्शी, उसके मुंह पर तब तक थप्पड़ मारो जब तक वो टूट न जाए!
Wait!
इंतज़ार!
Listen to me.
मेरी बात सुनो।
I swear I did not kill Consort Xi.
मैं शपथ लेता हूँ कि मैंने महारानी शी की हत्या नहीं की।
Don't wrong me.
मुझे गलत मत समझो।
Mother,
माँ,
don't pin such a charge casually!
इस तरह का आरोप यूं ही न लगाएं!
Any evidence?
क्या कोई सबूत है?
You want evidence?
आपको सबूत चाहिए?
Then I'll show you.
फिर मैं आपको दिखाऊंगा।
So that you won't say I wronged her.
ताकि आप यह न कहें कि मैंने उसके साथ अन्याय किया।
Consort Lu, if you didn't kill Xi'er,
महारानी लू, अगर आपने शी'एर को नहीं मारा,
why was your gold hairpin
आपकी सोने की हेयरपिन क्यों थी?
found on her body?
उसके शरीर पर क्या पाया गया?
Your Majesty,
महाराज,
I did see her yesterday.
मैंने उसे कल देखा था।
But
लेकिन
she called me over to beat me.
उसने मुझे पीटने के लिए बुलाया।
I swear I didn't kill her.
मैं कसम खाता हूँ कि मैंने उसे नहीं मारा।
If you wrong me,
अगर आप मुझे गलत समझते हैं,
the murderer will escape justice.
हत्यारा न्याय से बच जाएगा।
So,
इसलिए,
give me one day.
मुझे एक दिन का समय दीजिए।
I can prove my innocence.
मैं अपनी निर्दोषता साबित कर सकता हूँ।
What if you can't?
अगर आप ऐसा नहीं कर सकते तो क्या होगा?
I'll personally slice her 3,000 times
मैं खुद उसे 3,000 बार काटूंगा।
to give you justice.
आपको न्याय दिलाने के लिए।
It's all your fault.
यह सब तुम्हारी गलती है।
If you hadn't shielded her,
अगर तुमने उसकी रक्षा नहीं की होती,
Xi'er wouldn't have died.
शी'एर की मृत्यु नहीं होती।
She's dead, so what?
वह मर चुकी है, तो क्या हुआ?
She killed so many people.
उसने इतने सारे लोगों को मार डाला।
Now it's just retribution.
अब तो बस प्रतिशोध का समय है।
Insolent!
बदतमीज़!
Lu Zhen'er must die today.
लू जेन'र को आज मरना होगा।
Guards!
गार्ड्स!
Yes.
हाँ।
Xiao Wenjing,
जिओ वेन्जिंग
help me. I didn't kill anyone.
मेरी मदद करो। मैंने किसी को नहीं मारा।
I have to take care of my sister.
मुझे अपनी बहन की देखभाल करनी है।
I finally found her.
आखिरकार मुझे वह मिल गई।
I can't die for no reason.
मैं बिना किसी कारण के नहीं मर सकता।
Xiao Wenjing, I didn't kill anyone.
श्याओ वेनजिंग, मैंने किसी को नहीं मारा।
Halt!
रुको!
(Lu Zhen'er,)
(लू जेनर,)
(I do want to kill you,)
(मैं तुम्हें मारना चाहता हूँ।)
(but not today.)
(लेकिन आज नहीं।)
Mother,
माँ,
you can't kill her today.
तुम उसे आज नहीं मार सकते।
What if I insist?
अगर मैं ज़िद करूं तो क्या होगा?
I said no,
मैंने मना कर दिया।
so you can't.
इसलिए आप ऐसा नहीं कर सकते।
Xiao Wenjing,
जिओ वेन्जिंग
are you defying me to the bitter end?
क्या तुम अंत तक मुझे चुनौती देते रहोगे?
If you wish to protect her,
यदि आप उसकी रक्षा करना चाहते हैं,
there will be a price.
इसकी कीमत चुकानी पड़ेगी।
♪Moonlight beyond the pass sighs for restless fluttering petals♪
दर्रे के पार चांदनी बेचैन फड़फड़ाती पंखुड़ियों के लिए आहें भरती है।
♪Life is fleeting, spring rivers turn cold♪
जीवन क्षणभंगुर है, वसंत ऋतु में नदियाँ ठंडी पड़ जाती हैं।
♪Clear boat, misty waters frost again, shore willows hasten yellow♪
साफ़ नाव, धुंध भरे पानी में फिर से पाला पड़ रहा है, किनारे पर विलो के पेड़ जल्दी पीले हो रहे हैं।
♪Sitting alone by the window, watching the mournful sunset♪
खिड़की के पास अकेले बैठकर उदास सूर्यास्त को देख रहा हूँ।
♪In the courtyard's music room, wind recounts the past♪
आंगन के संगीत कक्ष में हवा अतीत की कहानियाँ सुनाती है।
♪Empty lanes still sing of childhood days♪
सुनसान गलियाँ अब भी बचपन के दिनों की गाथा गाती हैं।
♪On stage, I mimic your songs, entrusting thoughts to recklessness♪
मंच पर, मैं आपके गीतों की नकल करता हूँ, अपने विचारों को बेपरवाही के हवाले कर देता हूँ।
♪Where is my love today♪
आज मेरा प्यार कहाँ है?
♪I ponder whom to gaze upon, a thousand green hills frosted white♪
मैं सोचता हूँ कि किसे निहारूँ, हजारों हरी पहाड़ियाँ जो बर्फ से ढकी सफेद हैं?
♪Awaiting crabapple blossoms, a fleeting dream♪
जंगली सेब के फूलों का इंतज़ार, एक क्षणभंगुर सपना
♪I ponder whom to share a toast with, let life laugh at my folly♪
मैं सोच रहा हूँ कि किसके साथ टोस्ट साझा करूँ, क्या जीवन मेरी मूर्खता पर हँसेगा?
♪Those lost within the play are the most insane♪
नाटक में खो जाने वाले ही सबसे ज्यादा पागल होते हैं।
♪In the courtyard's music room, wind recounts the past♪
आंगन के संगीत कक्ष में हवा अतीत की कहानियाँ सुनाती है।
♪Empty lanes still sing of childhood days♪
सुनसान गलियाँ अब भी बचपन के दिनों की गाथा गाती हैं।
♪On stage, I mimic your songs, entrusting thoughts to recklessness♪
मंच पर, मैं आपके गीतों की नकल करता हूँ, अपने विचारों को बेपरवाही के हवाले कर देता हूँ।
♪Where is my love today♪
आज मेरा प्यार कहाँ है?
♪I ponder whom to share a toast with, let life laugh at my folly♪
मैं सोच रहा हूँ कि किसके साथ टोस्ट साझा करूँ, क्या जीवन मेरी मूर्खता पर हँसेगा?
♪Those lost within the play are the most insane♪
नाटक में खो जाने वाले ही सबसे ज्यादा पागल होते हैं।
♪Only then knowing this life's yearning is the deepest folly♪
तभी यह जानना कि इस जीवन की यही लालसा है, सबसे बड़ी मूर्खता है।